# Python小技巧（小知识）

## 字符串

字符串可以用 `+` 进行连接，也可以用 `*` 进行重复

相邻的两个或多个 *字符串字面值* （引号引起来的字符）将会自动连接到一起

- 只能对字面值这样操作，变量或表达式不行
- 连接变量，或者连接变量和字面值，可以用 `+` 号

```bash
>>> "py" "thon"
'python'
>>> text = ('Put several strings within parentheses '
... 'to have them joined together.')
>>> text
'Put several strings within parentheses to have them joined together.'
```

## 列表

*列表* 可以包含不同类型的元素，但通常使用时各个元素类型相同

列表同样支持拼接操作：

```bash
>>> squares + [36, 49, 64, 81, 100]
[1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100]
```

`list.count(x)`：返回元素 *x* 在列表中出现的次数

`list.copy()`：返回列表的一个浅拷贝，等价于 `a[:]`

`list.pop([i])`：删除列表中给定位置的元素并返回它。如果没有给定位置，`a.pop()` 将会删除并返回列表中的最后一个元素。（ 方法签名中 *i* 两边的方括号表示这个参数是可选的）

`list.index(x[, start[, end]])`：返回列表中第一个值为 *x* 的元素的从零开始的索引。如果没有这样的元素将会抛出 [`ValueError`](https://docs.python.org/zh-cn/3.7/library/exceptions.html#ValueError) 异常。可选参数 *start* 和 *end* 是切片符号，用于将搜索限制为列表的特定子序列。返回的索引是相对于整个序列的开始计算的，而不是 *start* 参数。

```bash
>>> fruits = ['orange', 'apple', 'pear', 'banana', 'kiwi', 'apple', 'banana']
>>> fruits.index('banana', 4)
6

>>> fruits.index('banana', 1, 5)
3
```

### 列表作为栈使用

要添加一个元素到堆栈的顶端，使用 `append()` 。要从堆栈顶部取出一个元素，使用 `pop()`

> 若要实现一个队列，可使用 [`collections.deque`](https://docs.python.org/zh-cn/3.7/library/collections.html#collections.deque)，使用列表的实现效率太低

## Lambda 表达式

可以用 [`lambda`](https://docs.python.org/zh-cn/3.7/reference/expressions.html#lambda) 关键字来创建一个小的匿名函数。Lambda函数可以在需要函数对象的任何地方使用。它们在语法上限于单个表达式。从语义上来说，它们只是正常函数定义的语法糖。与嵌套函数定义一样，lambda函数可以引用所包含域的变量

## `del` 语句

可以删除整个变量，再引用这个变量会报错

```bash
>>> a=3
>>> del a
>>> a
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
NameError: name 'a' is not defined
```

