## Java基础

1. Java基本数据类型有哪些？分别占多少字节存储？
	1. char 占2字节，因为表示的是UTF-16编码的字符
	2. 对应包装类的`BYTES`字段写了占几个字节，如`Integer.BYTES`
2. Java中的权限修饰符有哪些？权限范围分别是什么？
3. Java中的线程有哪几种创建方式？
	1. 4种
4. Java中的反射作用是什么？
5. Java中的异常分为哪几种？
6. 讲一下你对静态代码块的理解？
	1. 只会执行一次；在类加载的时候执行；基本上是做一些初始化工作
7. java有哪些锁？共享锁是什么？CAS？乐观锁和悲观锁？synchronied的底层原理？锁升级？死锁怎么形成的？如何破解死锁？
8. String StringBuilder StringBuffer三者之间的区别
9. HashTable和HashMap的区别
	1. https://blog.csdn.net/u011441473/article/details/122536939
10. 假设线程有一个线程池,线程池当中有个线程,7个线程执行失败,3个线程执行成功,请问怎么获取线程的返回值

## 408相关

1. 线程之间的通信有哪几种方式？
2. 讲一下计算机网络中OSI的七层模型？
3. 链表增删快，那如何提高其查询效率，有没有什么想法？
	1. LinkedHashMap
4. B+树了解吗？B+树如何范围查询？B+树退化的极端情况是什么？
5. 跳表了解吗？
6. 大顶堆、小顶堆了解吗？
7. LRU算法了解吗？你会如何实现它？这个算法可以应用在哪些场景下？
8. TCP为什么是三次握手？两次行不行？多次行不行？
9. TCP的安全性是如何实现的？两台服务器之间可以同时建立多条TCP链接吗？怎么实现的？
	1. 校验，序号，确认，重传
10. 客服端输入一个网址后，是如何拿到想要的数据的，是怎样在网络中传输的？
11. cookie和session

## 数据库相关

1. MySQL数据库有几种数据引擎？
	1. `SHOW ENGINES;`
2. 谈谈你对数据库事务的了解？除了数据库事务可以保证原子性之外，在代码的应用层能不能实现？
	1. 锁机制：使用锁来保证代码块的原子性。可以使用互斥锁（mutex）或其他类型的锁，确保在某个时间点只有一个线程可以执行关键代码段。这样可以防止并发访问导致的数据不一致性。
	2. 事务管理器：在应用层实现一个简单的事务管理器来保证一系列操作的原子性。事务管理器可以定义一个操作序列，并在执行操作之前创建一个保存点（savepoint）。如果其中任何一个操作失败，可以回滚到保存点，撤销之前的所有操作。这需要针对应用程序的特定需求自行实现。
3. 两个MySQL数据库中的数据，能够保持事务吗？ 
	1. 可以，使用2PC或者TCC
4. innoDB有什么特性？为什么要选择innoDB作为引擎？
5. 泛讲一下你对Redis的理解？
6. 如何处理 Redis缓存 与 数据库 数据一致性问题？
	1. 读写双写（Read-Through and Write-Through）：在访问Redis缓存和数据库时，使用读写双写的模式。当读取数据时，首先从Redis缓存中查询，如果未命中，则从数据库中获取，并将数据存储到Redis缓存中，以供下一次查询使用。在写入数据时，首先将数据写入数据库，然后更新或删除Redis缓存中相应的数据。这样可以保证读取时的高性能和数据的一致性。
	2. 当数据库中的数据发生变化时，及时更新Redis缓存，以避免数据不一致
7. Redis集群了解吗？如何处理宕机的情况？Redis的同步策略？
8. MyBatis用到了哪些设计模式
	1. 建造者模式（SqlSessionFactoryBuilder）
	2. 工厂模式（SqlSessionFactory）
	3. 单例模式（LogFactory）
	4. 适配器模式（Log的Mybatis接口和它对jdbc、log4j等各种日志框架的适配实现）
9. MyBatis用到了哪些Java的机制
	1. 反射、注解
10. 索引失效的场景
	1. 不使用索引列：当查询条件中没有使用到索引列时，MySQL无法使用索引来加速查询，导致索引失效。
	2. 使用函数或表达式：当查询条件中使用了函数或表达式，会导致索引失效。因为MySQL无法直接在索引上执行函数或表达式，它必须先计算函数或表达式的结果，然后再应用索引。例如，对于索引列`date`，如果查询条件是`WHERE YEAR(date) = 2022`，那么索引将失效。
	3. 数据类型不匹配：当查询条件中的数据类型与索引列的数据类型不匹配时，索引将失效。例如，如果索引列是整型，而查询条件是字符串类型，那么索引将无法使用。
	4. 模糊查询以通配符开头：当使用模糊查询（如`LIKE`）并以通配符（如`%`）开头时，索引将失效。
	5. 数据量过小：当表中的数据量非常小（通常是几个记录），MySQL优化器可能会决定不使用索引，而选择全表扫描，因为全表扫描的代价更低。

## Spring相关

1. 谈一谈Spring AOP？有哪些应用场景？如何实现的

	1. Spring AOP通过在程序运行期间动态地将额外的行为（称为切面）织入到目标对象的方法中，实现了横切关注点的模块化和重用。

		应用场景： Spring AOP在以下场景中常被使用：

		1. 日志记录：通过AOP，在方法执行前后记录日志，可以避免在每个方法中都手动添加日志记录的代码。
		2. 事务管理：通过AOP，在方法执行前后添加事务处理逻辑，例如开启事务、提交事务、回滚事务等，以保证数据的一致性和完整性。
		3. 安全性检查：通过AOP，在方法执行前后进行权限验证或安全性检查，确保只有具备相应权限的用户能够执行敏感操作。
		4. 性能监控：通过AOP，在方法执行前后记录方法的执行时间，以便对系统性能进行监控和优化。
		5. 缓存管理：通过AOP，在方法执行前检查缓存，如果缓存中存在数据，则直接返回缓存结果，避免执行昂贵的计算或数据库查询。

		实验方式：JDK动态代理或者CGLIB代理



## 其他

1. 设计模式的好处有什么？用和不用设计模式有什么本质区别吗？
2. 实现长地址请求到服务端，然后服务端重定向短地址给客户端，如何实现长短地址的互相映射？
3. 我现在有10份数据，有1000个线程来争抢，你要怎么处理？
	1. 使用同步机制保证数据的一致性，比如加锁，或者使用线程安全的数据结构来存储数据
4. 分布式是什么？为什么要分布式？分布式又会有哪些问题？分布式系统是如何实现事物的？

